Donald Trump im Glück und im Frack.
Er durfte Gast
von König Charles III. sein.
Donnerstag flog er nach Hause.
Seine 249 Jahre alte Republik
betrachtet Trump inzwischen
wohl auch als sein Königreich.
Was ihm nicht passt, soll weg.
Diese Woche wurde die Show
des Trump-Kritikers Jimmy Kimmel
bis auf Weiteres abgesetzt.
Was ist los
im Heimatland der Meinungsfreiheit?
Trump spaltet die USA.
Welchen Schaden
nimmt die Demokratie?
Das fragen wir Jens Spahn,
Unions-Fraktionsvorsitzender
im Bundestag.
Und später: Cathryn Clüver Ashbrook
die deutsch-amerikanische
Politikwissenschaftlerin.
Und ZEIT-Redakteurin
Kerstin Kohlenberg.
Herzlich willkommen.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (21.09.2025)
Guten Abend, Herrn Spahn.
Guten Abend.
Gleich sprechen wir über die USA,
aber wir beginnen zu Hause.
In vier Tagen steht jene Wahl an,
die Ihnen schlaflose Nächte
bereitet haben dürfte:
Die der Richter und Richterinnen
fürs Bundesverfassungsgericht.
Die musste beim letzten Mal
abgeblasen werden,
weil Ihre Fraktion in Teilen
die Zustimmung verwehrte.
Können Sie versprechen,
dass es diesmal klappt?
Ja. Es wird am Donnerstag klappen.
Die neue Kandidatin
ist eine sehr gute.
Ich habe mit ihr
das Gespräch geführt.
Fachlich versiert, sehr überzeugend.
Das wird gelingen.
Was macht Sie so sicher?
Haben Sie von allen in der Fraktion
ein Gelübde abgenommen?
Nein.
Man spürt ja in den Gesprächen,
wie die Stimmung ist.
Wir haben auch den Kreis
weitergezogen.
Wir haben gelernt.
Das hätte nicht passieren
dürfen vor der Sommerpause.
Wir haben das Verfahren
besser gemacht.
Ich habe mich früher
und stärker eingebracht.
Im Kern haben wir ein herkömmliches
bekanntes Verfahren zur Wahl.
Das hatte bisher nicht
viel Öffentlichkeit gefunden.
Das haben wir angewandt in einer
Zeit, in der es eine Kampagne gab,
bei der Wahl zum Verfassungsgericht.
Wir haben mit der SPD
in der Koalition
einen guten Vorschlag.
Das wird klappen.
An Frauke Brosius-Gersdorf
gab es Kritik aus Ihrer Fraktion
vor allem aufgrund ihrer liberalen
Haltung zum Abtreibungsrecht.
Sie haben gesagt, Sie haben
die neue Kandidatin kennengelernt.
Haben Sie sie auch gefragt,
wie sie dazu steht?
Ja, über diese und andere Fragen.
Auch diese Frage und andere Themen
haben wir diskutiert.
Das eigentliche Thema war nicht,
dass jemand
eine andere Position da hat,
das haben auch andere Richter dort.
Die Frage ist,
welches Verständnis es von
der bisherigen Rechtsprechung gibt.
Bis heute gibt es
einen etwas krummen Kompromiss,
der aber eine breite Akzeptanz
in der Bevölkerung hat.
Ich möchte nicht aus
einem internen Gespräch berichten.
Aber das Verständnis war da,
damit können wir umgehen.
Im Koalitionsvertrag steht:
Die Regierung will die Übernahme
der Kosten für Abbrüche erweitern.
Wenn das so entschieden wird,
gibt es womöglich eine Klage.
Und dann hat wer
das Thema auf dem Tisch?
Richtig: Frau Sigrid Emmenegger.
Das haben Sie sie danach gefragt?
Wurde das zur Zufriedenheit
beantwortet?
Ich habe sie gefragt.
Ich habe das diskutiert gesehen,
dass das,
was im Koalitionsvertrag steht,
etwas Fundamentales ändern würde.
Das tut es nicht.
Es gibt schon heute Regelungen,
wo die Krankenversicherung
bei bestimmten,
niedrigen Einkommen
die Kosten übernimmt.
Man könnte gucken:
Gibt es Altersgrenzen,
soziale Situationen,
wo man das macht?
Nichts ist verfassungsmäßig
problematisch.
Sie haben das also geklärt.
Es geht also Donnerstag durch?
Ja.
Die Unionsfraktion mit der SPD,
wir gehen gemeinsam
mit unseren drei Vorschlägen.
Einer von uns, zwei von der SPD.
Es braucht eine Zweidrittelmehrheit
im Bundestag.
Sie brauchen die Stimmen der Linken.
Haben Sie mit denen gesprochen?
Herr Miersch hat
mit Grünen und Linken gesprochen.
Der Fraktionsvorsitzende der SPD.
Frau Emmenegger
sprach mit Grünen und Linken.
Es gibt einen CDU-Kandidaten
für diese Richterwahl,
Günter Spinner.
Vergangene Woche sagte bei uns
Heidi Reichinnek von den Linken:
Man wähle den Kandidaten nur,
wenn sich die Union auf Augenhöhe
mit den Linken dazu bespräche.
Und sie ginge gern
mit Ihnen Kaffee trinken.
Haben Sie schon
mit ihr Kaffee getrunken?
Wir waren keinen Kaffee trinken.
Aber wir waren letzte Woche
bei Frau Illner in der Sendung.
Aber unabhängig davon:
Herr Spinner, der Vorschlag,
der von uns übernommen wurde,
ist ein Vorschlag, der von uns kam.
Welt man nicht nach Ablauf
direkt einen neuen Kandidaten,
muss nach dem Gesetz
das Verfassungsgericht
einen Dreiervorschlag machen.
Den haben wir uns zu eigen gemacht,
der die meisten Stimmen hatte.
Alle nämlich.
Das ist die Brücke
an die anderen Fraktionen.
Ist das eine reine Formalie
und die Linken müssen zustimmen?
Nein, aber Bodo Ramelow und
andere haben gesagt, sie stimmen zu.
Ich gehe von
einer Zweidrittelmehrheit aus.
Müssen Sie nicht einmal
miteinander reden?
Jenseits von Fernsehsendungen?
Miteinander reden kann man immer.
Die Frage ist, warum es nicht geht.
Es wird keine Form
der Zusammenarbeit geben.
Die Linke ist eine Partei, in der es
extreme Gruppierungen gibt.
Sie will ein anderes System.
Das ist nicht nur
ein politischer Unterschied.
Sie möchte Sozialismus. Das wird
heute immer alles so belächelt.
In Thüringen und Sachsen
redet man viel miteinander.
Das ist ein anderes System.
Nicht soziale Marktwirtschaft.
Da haben wir
fundamentale Unterschiede.
Wir haben einen Beschluss,
es gibt keine Zusammenarbeit.
In den Hintergründen hört man,
dass man da mal ran solle.
Wir reden
über die Rechthaberei noch mal.
Was haben Sie daraus gelernt?
Was war Ihre größte Erkenntnis?
Am Ende ist rechtzeitiges
Reden und Kommunizieren wichtig.
Auf allen Ebenen.
Wir haben zuvor gesehen,
was passiert.
Sehr früh habe ich mit meinem
SPD-Kollegen darüber gesprochen,
was es bei uns
für Diskussionen gibt.
Wir hätten uns an dem Morgen
eine Auszeit nehmen müssen.
Durch die Art und Weise,
das verstehe ich auch,
sitzt etwas sehr tief
bei Kollegen der SPD.
Das verstehe ich.
Darum haben wir im Nachgang
uns die Karten gelegt.
Wir sind zum Erfolg verpflichtet.
Es ist keine Liebesheirat,
die Koalition.
Kein progressives Projekt,
wie die Ampel.
Die Koalition hat sich nach einem
schwierigen Wahlergebnis gefunden.
Es gibt eine extreme Rechte und
eine radikal-populistische Linke.
Wir haben eine Verantwortung
für das Land.
Warum haben Sie nicht vorher
gemerkt, dass da Stimmen fehlen?
Hat es Sie zu sehr abgelenkt,
dass es immer neue Berichte
gab zu Ihren Maskenbeschaffungen?
Nein, ich war nicht abgelenkt.
In der Vorwoche haben wir gemerkt,
es gibt eine Diskussion
zum Thema Schwangerschaftsabbruch.
Wir haben darum darüber gesprochen,
wer wird Vizepräsident?
Ich habe mit 70 Kollegen in den
Tagen vor der Abstimmung gesprochen.
Haben die nicht die Wahrheit gesagt?
Doch.
Wir können das jetzt alles
noch mal aufarbeiten.
Ich weiß nicht, ob das
für den Blick nach vorne hilft.
Dann kam ein Bericht raus.
Sie mussten Dokumente beschaffen.
Sie mussten die Krise managen.
Kann es sein, dass jemand,
der sowas an der Backe hat,
es nicht schafft,
mit allen zu reden?
Im Gegenteil.
Ich habe viel gesprochen.
Am Freitagmorgen
kamen weitere Themen hinzu.
Dann ging es nicht mehr.
Das kann man jetzt
noch wochenlang aufarbeiten.
Das haben wir
den ganzen Sommer lang gemacht.
Wir müssen aber jetzt nach vorne.
Am Donnerstag
werden wir die Richterwahl
erfolgreich durchführen.
Dann werden wir bei
der politischen Arbeit weitermachen.
Wir sind im dritten Rezessionsjahr.
Wir brauchen Wachstum und Vertrauen.
Die SPD war sauer auf Sie.
Sie haben etwas gutzumachen.
Haben Sie auch deshalb
letzte Woche am Donnerstag
bei der Kollegin Illner Schritte
auf die SPD zu gemacht?
Sie haben von einer ungleichen
Vermögensverteilung geredet,
an die Sie ran möchten.
Das Thema habe ich öfter
benannt in den letzten Jahren.
In letzter Zeit nicht mehr.
Es war Thema in der Sendung.
Ich bringe mich in das ein,
was stattfindet.
Sie haben selber
einen Anlauf gemacht.
Sie wollten
etwas Überraschendes sagen.
Ich habe mich entschieden,
meine Meinung zu sagen.
Wir haben beim Thema
Vermögensverteilung, finde ich,
keine Fairness.
Keiner kann sich entscheiden,
wo er hineingeboren wird.
Man wird hineingeboren
in eine wirtschaftliche Situation.
Da bin ich bei dem,
wo man zuerst ansetzen muss:
für kleinere und mittlere
Einkommen muss es die Chance
zum Vermögensaufbau geben.
Das fängt
bei den eigenen vier Wänden an.
Ungerecht ist es bei denen,
die zu viel haben
und zu wenig Steuern leisten.
Das sind zwei Dinge.
Die Ungerechtigkeit
entsteht dadurch,
dass zu viele keine Chance haben,
Vermögen aufzubauen.
20.000 Euro kann
der Höchststand sein,
egal, wie stark sie sich anstrengen.
Weil sie über die Runden kommen
müssen und nicht sparen können.
Bei Kindern ab dem sechsten
Lebensjahr mit zehn Euro pro Monat
wollen wir schon sehr früh zeigen,
man kann einen Unterschied
machen fürs Vermögen.
Sie haben die Erbschaftssteuer
angesprochen.
Und jetzt haben Sie
die nicht mehr im Sinn?
Ich habe darauf hingewiesen.
Das beschreiben von Umständen
löst tagelange Debatten aus.
Es war mehr.
Bei der Erbschaftssteuer ...
Ich habe gesagt,
das Bundesverfassungsgericht
wird ein Urteil fällen.
Manchmal ist es geheimnisvoll.
Man weiß nicht genau, wann.
Irgendwann zum Jahresende/-anfang.
So ist es jedenfalls in Erwartung.
Viele erwarten,
dass die nicht einfach sagen,
so, wie es ist, ist es völlig okay.
Der Gesetzgeber muss da ran.
Dann muss man diskutieren.
Aber eines ist wichtig.
Es darf keine Verunsicherung
entstehen.
Beim Übergang von einer Generation
zur nächsten,
muss es ohne Substanzverlust
möglich sein.
Arbeitsplätze zahlen Steuern.
Es muss übertragen werden können,
damit es
keinen Substanzverlust gibt.
Es muss fair sein.
Und verfassungsgemäß.
Also keine Steuererhöhungen.
Aber wenn man hohe Vermögen
gerechter machen will,
müssen hohe Vermögen
anders belastet werden.
Manche glauben,
Gerechtigkeit stellt man hier,
indem man manchen was nimmt.
Ich glaube, alle müssen
die Chance haben, das aufzubauen.
War das abgesprochen
mit dem Kanzleramt?
Wenn ich etwas
zur Vermögensgleichheit sage,.
das schaff ich alleine.
Die Erbschaftssteuer, da haben Sie
eine kleine Tür aufgemacht.
Das ist nicht nur
eine publizistische Debatte.
Ihre Kollegen aus der Union
wollten das bremsen.
Thorsten Frei hat gesagt,
das komme nicht in die Tüte.
Herr Söder
hat sich ohnehin aufgeregt.
Sie sahen sich bemüht, zu reagieren.
Was war das nicht abgestimmt?
Ich diskutiere in einer Sendung,
da rufe ich nicht vorher an.
Vermögensungleichheit,
da bin ich Christdemokrat.
Ich habe einen sozialen Blick
auf die Dinge.
Ungleichheit
ist in Deutschland ein Thema.
Man darf davon nicht
die Augen verschließen.
Die Einkommensungleichheit
bekommen wir gut ausgeglichen.
Das reicht? Durch viele Systeme.
Steuersystem,
Sozialversicherungssystem.
Die Vermögensungleichheit
kann durch die niedrigen Zinsen.
Da sind Leute reicher geworden,
ohne viel dazu zu tun.
Das hat die Unterschiede
größer gemacht.
Kleine und mittlere Einkommen
müsse die Chance haben,
an diese Entwicklung
auch teilzuhaben.
Etwa an diesen Aktienentwicklungen.
Mit größeren Erbschaften
musste man keine Steuern zahlen.
Das ist nicht der Punkt.
Wir bekommen ein Urteil
des Bundesverfassungsgerichtes.
Wir schauen, ob wir was ändern
müssen, dann reden wir darüber.
Alles andere ist
hochtouriger politischer Leerlauf.
Sagen Sie das auch Ihren Kollegen?
Jetzt steht etwas an.
Viele verunsichert das,
ich spüre das.
Warum haben Sie das angesprochen?
Ich habe die Vermögensungleichheiten
angesprochen.
Ich weiß, wie Sendungen laufen.
Die Gespräche
finden in einem Kontext statt.
Daraus entstehen dann
verkürzte Meldungen.
Noch einmal wird vergessen,
wie es angefangen hat.
Sie kennen die Gesetze.
Sie wissen doch,
was Sie damit auslösen.
Ich habe an einer Diskussion
teilgenommen.
Trotzdem bleibt dabei:
Wir werden aktuell
an dem Thema nichts machen.
Wir warten auf das Urteil
des Verfassungsgerichtes.
Das sage ich allen Familien
in Deutschland.
Eins bleibt:
Vererben von Firmenvermögen,
das Arbeitsplätze sichert,
muss Substanz erhalten, darauf
dürfen keine Steuern erhoben werden.
Viele Leute sagen, Sie seien
ein riesiges politisches Talent.
Auch die,
die es nicht gut mit Ihnen meinen.
Sie wollen sogar Kanzler werden.
Aber es gibt viele Fehltritte.
Es gab Fehleinschätzungen.
Wenn Sie aus der Opposition
schauen würden,
wie würden Sie das kommentieren?
Ich würde sicher
manches kritisieren.
So wie es auch passiert.
Natürlich würde ich
andersherum auch kritisieren,
wenn Richterwahlen abgesetzt werden.
Das ist eine normale
politische Debatte.
Ich bin schon lange dabei.
Ich bin ein beschriebenes Blatt.
Zu mir haben viele eine Meinung.
Ich führe ganz viele Debatten.
Durch Debatten und durch
gegenseitiges zuhören
kommen wir als Gesellschaft voran.
Das führt dazu, dass es die gibt,
die es gut finden.
Aber wenn man sich positioniert,
gibt es viele,
die das nicht gut finden,
das ist so.
Mich interessiert,
wie Sie sich selbst sehen.
Sie können sehr gut zuspitzen.
Als Fraktionschef
braucht man auch das Vermittelnde.
Das Zuhören.
Haben Sie das zu wenig gemacht?
Ich war zweimal in einer Funktion
in der Koalition.
Ich habe mir die richtigen
Mittel versucht zu finden.
In der Zeit der Pandemie
war das auch so.
Man hat immer seine Aufgaben.
Die Aufgabe eines Bundesministers
ist anders
als die des
stellvertretenden Oppositionschefs.
Dann muss man den Finger
in die Wunde legen.
Als Bundesminister
muss man ausgeglichener
im Themenfeld
Kompromisse ermöglichen.
Das scheint mir
gut gelungen zu sein.
Darf man sich in Talkshows
nicht selbstkritisch äußern?
Doch, das darf man. Sie haben
gefragt, ob mir das gelungen ist ...
Fehlt Ihnen das?
Das Selbstkritische?
Diese Vermutung haben viele.
Das ist ein Bild von mir.
Manche sagen dann, ich sei
netter als sie gedacht hätten.
Aber das ist womöglich nur ein Bild.
Ich weiß auch, was
in den letzten Jahren gelungen ist.
Kompromisse.
Und wie ich an Themen herangehe.
Ich beginne keine Debatte, ohne sie
nicht zum Ergebnis führen zu wollen.
Jede Debatte, die ich beginne,
führe ich auch zu Ende.
Ich versuche Mehrheiten zu finden.
Manchmal schieße ich
über das Ziel hinaus.
Oder ich lege auch mal falsch.
Zu Erbschaftssteuer werden
wir noch von Ihnen hören.
Wir wollen über Amerika sprechen,
die älteste moderne Demokratie.
Doch die ist fragil geworden
und seit dem Mord an Charlie Kirk
womöglich ernsthaft in Gefahr.
10. September auf dem Campus
der Utah Valley University:
Wie ein Brandbeschleuniger trifft das
Attentat auf den rechten Aktivisten
Charlie Kirk auf
die aufgeheizte Stimmung in den USA.
Für die MAGA-Bewegung
war Kirk ein wichtiger Unterstützer.
Schon seit Monaten setzen
Trump und seine Administration
auf eine Politik
aus Willkür und Härte.
Razzien und Massenverhaftungen
von Migranten
durch die Einwanderungsbehörde ICE.
Das Entsenden der Nationalgarde in
von Demokraten regierte Großstädte.
Einschüchterung und Repressalien
gegen kritische Medien und Unis.
Trump verklagt die New York Times
auf 15 Mrd. Dollar,
weil sie unfair sei.
Das Attentat nutzen Trump und MAGA,
um die Stimmung gegen ihre Gegner
weiter anzuheizen.
Seit Jahren vergleichen
die radikalen Linken
wunderbare Amerikaner
wie Charlie mit Nazis.
Diese Art von Rhetorik ist direkt
verantwortlich für den Terrorismus,
den wir heute
in unserem Land erleben.
Charlie Kirk ist ein Kriegsopfer,
wir sind im Krieg in diesem Land.
Es handelt sich um eine
riesige inländische Terrorbewegung.
Die Regierung ruft sogar dazu auf,
Menschen bei
ihren Arbeitgebern anzuschwärzen:
Wenn Sie jemanden sehen,
der Charlies Ermordung feiert,
melden Sie ihn.
Rufen Sie seinen Arbeitgeber an!
Der Moderator Jimmy Kimmel
rückt in seiner Show den Attentäter
in die Nähe der MAGA-Bewegung.
Wir haben einen
neuen Tiefpunkt erreicht.
Die MAGA-Bewegung
versucht verzweifelt,
den Mörder von Kirk als alles andere
als einen der ihren darzustellen.
Sie wollen daraus
politisches Kapital schlagen.
Grund genug
für die Trump-Administration,
dafür zu sorgen, dass seine Show
nach 22 Jahren eingestellt wird.
Ist Trumps Angriff
auf die Meinungsfreiheit
der nächste Riss
im Fundament der Demokratie?
Wir erweitern die Runde
um die Redakteurin der ZEIT,
Kerstin Kohlenberg.
Sie war bereits während Trumps
erster Amtszeit USA-Korrespondentin.
Und die deutsch-amerikanische
Politikwissenschaftlerin
bei der Bertelsmann Stiftung,
Cathryn Clüver Ashbrook.
Wir sehen Bilder von der
gerade stattfindenden Trauerfeier
für Charlie Kirk,
die gleicht einem Staatsakt.
Sie findet in Glendale,
Arizona, statt.
Zehntausende Trauergäste
haben sich versammelt.
Bis zu 70.000, heißt es,
in einem Footballstadion.
Man sieht Rubio und Pete Hegseth,
die fast
vollständige Administration.
Neben der Witwe Kirks sollen auch
Trump und JD Vance da sein.
JD Vance ist auch da.
Frau Kohlenberg, das ist
ein großer staatlicher Akt.
Was für ein Mann ist da gestorben,
dass dieses Attentat
so einschneidend ist für die USA?
Für die MAGA-Bewegung
war er unglaublich wichtig.
Er ist in die Orte gegangen,
wo man wiederfinden konnte.
Das haben die Demokraten wohl
sträflich vernachlässigt.
Er hat den Männern Ansprache gegeben
und eine Vorstellung davon,
wer sie neben LGBTQ sein könnten.
An den Unis stehen weiße Männer
nicht besonders hoch im Kurs.
Gespickt mit extremistischen
Äußerungen sprach er zu ihnen.
Das Angebot,
was er gemacht hat, war:
Ihr könnt als Männer
auf dem Campus stolz sein.
Verbunden, in dieser Online-Zeit,
mit Extremisten.
Anstatt euch zu verirren,
heiratet, gründet eine Familie.
Wieso bekommt er
einen Heiligen-Status?
JD Vance hat seinen Podcast
weitergeführt.
Die Flaggen waren auf Halbmast.
In der Figur von Kirk
muss man diese Rolle sehen.
Man hat sich gefragt, ob ohne Trump
die Bewegung weitergeht.
Jetzt wird deutlich,
dass es nicht Donald Trump ist.
Die Bewegung
ist strategisch breit aufgestellt.
Man macht
mit anderen Gremien weiter.
Man wendet sich anderen Gruppen zu.
Man hat gelernt,
dass es sich finanzstark auszahlt.
Es führte Wähler zu und,
dass man Finanzen bündeln kann.
So, dass die Organisation
eingebettet ist in ein Netzwerk.
Auch mit der Heritage Foundation.
Auch finanziell.
Wir haben den Geburtstag
der USA angesprochen.
Das Bildungsministerium
funktioniert fast nicht mehr.
Man hat gesagt, man gebe
einen neuen Lehrplan raus.
Von einem patriotischen Amerika.
Mit einer Agentur,
die die Geschichte
der USA neu erzählt.
Ohne Dinge,
die zur US-Geschichte gehören.
Die Dinge
verändert sich sehr schnell.
Das war auch bei der Absetzung
von Jimmy Kimmel zu sehen.
Nach zwei 20 Jahren.
Ist das Zensur?
Zensur ist ein großes Wort.
Trump nutzt, was vorher von der
anderen politischen Seite kann.
Hasssprache an vieles zu haften.
Wo haben die Demokraten
einen Moderator abgesetzt?
Die Rechte nutzt jetzt
die Methoden der Linken.
Das ist unterschiedlich.
Es ist falsch,
so eine Sendung abzusetzen.
Die Frage ist,
warum der Sender da mitmacht.
Ich wage einen Bezug
nach Deutschland.
Wir haben hier auch eine Diskussion
über Moderatoren und Sendungen,
die weitergehen dürfen.
Mit Blick auf die USA,
wo es diese Polarisierung gibt,
das war Charlie Kirk schon:
Er hat sich der Debatte gestellt.
Das war sehr stark und wichtig.
Aber es ist sehr extrem
polarisiert in den USA.
Immer weniger
setzt man sich auseinander.
Ich möchte vermeiden, dass wir
in eine ähnliche Situation kommen.
Damit wir keine Sendungen
und Moderatoren absetzen.
Ich glaube,
Sie haben recht, zu sagen,
alles, was links von
Bill Clinton ist, extremistisch ...
Und alles, was rechts von
Mitt Romney ist, sei rechtsextrem:
Das ist falsch.
Mit der Figur Charlie Kirk
kann man viel über die Fehler
der Demokraten lernen.
Man darf das
nicht pauschaliert sagen:
Das war einfach ein Rechtsextremer.
Ich glaube, es gibt einen großen
Unterschied zwischen Cancel Culture
sowohl links und rechts.
Sie ist unerträglich.
Sie wird wohl liebevoll
von beiden Seiten gepflegt.
Aber die Absetzung eines TV-Hosts
auf den Druck der Regierung ...
Wenn Disney gesagt hätte,
der gefällt uns nicht mehr,
das ist legal.
Aber wenn ein Regierungsmitarbeiter
Druck ausübt,
die Lizenz entziehen möchte,
das darf die Regierung nicht machen.
Sie darf versuchen,
Unternehmen zu beeinflussen,
aber nicht unter Druck setzen.
Das haben sie aber gemacht.
Das haben die Demokraten
noch nie gemacht.
Das ist ein historischer Moment.
Ist das
eine politische Entscheidung?
Oder eine ökonomische?
Eine systemische.
Es fängt
bei der Person Brendan Carr an.
Er hat die Notenbank,
die SEC, die FFC,
die sollen unabhängig
vom Kongress arbeiten.
Aber wir sehen
eine andere Auslegung von Art. 2.
Ist der Präsident
davor oder dahinter?
Er hat Druck
auf die FCC ausgedruckt.
Der Vorsitzende ist zurückgetreten.
Brendan Carr hat das Kapitel
im Project 2024 geschrieben.
FCC ist die Medienaufsichtsbehörde.
Was war die Hintergrundgeschichte
zu Jimmy Kimmel?
Man muss auf die
Geschäftshintergründe schauen.
Man hatte dort
ein kartellrechtliches Problem.
Man wollte eine andere
Medienzulieferungsplattform kaufen.
Wenn Brendan Carr sich in
den Podcast von Benny Johnson setzt,
einer der Influencer,
der von Russland bezahlt war,
und dort sagt: Wir können das den
einfachen oder harten Weg machen.
Da werden Interessen vermischt.
Mit Larry Ellison
läuft was im Hintergrund.
Das ist der Punkt,
den Kohlenberg machte.
Hier ist der dicke Daumen
des Staates da.
Es geht um die Veränderung
des Kartellrechts,
um den Aufkauf möglich zu machen.
Wenn die Möglichkeiten
dieses Rechts ausgespielt werden,
man muss ihn danken dafür, dass
Trump Absichten deutlich macht:
Er wurde gefragt, wie es ihm
nach dem Tod von Charlie Kirk ging.
Im Nachgang hat er gesagt,
über Truth Social,
dass die Justizministerin
unabhängig agieren soll.
Das ist eine politische Norm.
Diese Norm wird gebrochen.
Er weist Bandy an,
politische Gegner zu verfolgen.
Er hat gesagt,
er mag nicht die Medien,
die schlechte Dinge über ihn sagen.
Das können wir uns angucken.
Er sagt, Berichterstattung,
die ihm nicht gefällt,
sei illegal.
Den Sender hat er Folgendes gesagt.
Was zeigt er
für ein Demokratieverständnis?
Ein schwieriges.
Es ist schwierig,
wie es sich in den USA entwickelt.
Es tut einem ja weh.
Ich bin Transatlantiker.
Man hat immer
weniger Sprachfähigkeit miteinander.
Das Grundverständnis, wenn jemand
eine andere Meinung hat ...
Hass ist das Problem,
wenn es anfängt,
um Meinungsfreiheit zu gehen.
Wenn ich einen Menschen
nicht mehr in seiner Würde sehe.
Das sehen wir in den USA
auf beiden Seiten des Spektrums.
Teilweise auch in der Regierung.
Der Kern der Demokratie
ist das Gespräch, die Debatte.
Das ist
für eine Demokratie schwierig.
Ich kann immer nur wieder
dafür werben, daran anknüpfen,
die Regierung
hat eine Verantwortung.
Wir müssen hier
einen anderen Weg gehen.
Wir müssen
die Debattenräume weit halten.
mit Andersmeinenden klarkommen.
Wie reagieren Sie auf so etwas?
Es werden auch
Auslandskorrespondenten bedroht.
Und mit Klagen überhäuft.
Die New York Times,
eine 15-Milliarden-Klage.
Auch will man
den Auslandskorrespondenten
die bislang mehrjährigen Visa
auf nun 240 Tage begrenzen.
Und dem ZDF-Studioleiter
Elmar Theveßen
will der ehemalige US-Botschafter
in Deutschland, Richard Grenell,
sogar das Pressevisum
ganz entziehen.
Sie kennen Grenell gut
aus seiner Zeit in Berlin.
Haben Sie ihn mal angerufen?
Das Verrückte
an den deutschen Debatten ist:
Nur, weil man jemanden kennt,
teilt man nicht alles.
Das ist so ein Thema in Deutschland.
Da wird immer unterstellt,
wenn man jemanden kennt,
dass man gleich denkt.
Das habe ich oft erlebt
in Diskussionen. Das ist falsch.
Die USA kann selbst entscheiden,
wie sie mit Visa umgeht.
Aber es befördert nicht
die Berichterstattung aus den USA.
Das kann zu einer Form
von Selbstzensur führen.
Ich hätte mir gewünscht,
dass Herr Thevesen mal sagt,
dass er über Charlie Kirk
etwas Falsches gesagt hat.
Fehler macht ja jeder.
Zu den Fehlern könnte man stehen.
Das ZDF hat es bedauert.
Trotzdem macht auch das
die Diskussion leichter,
Wenn man die Dinge
richtig einordnet.
Fehler passieren allen. Auch uns.
Das rechtfertigt nicht,
jemanden zu verweisen und zu sagen,
er sei ein linker Radikaler,
der zu Gewalt aufruft.
Der Außenminister hat gesagt,
freie Berichterstattung
müsse auch in den USA
gestattet sein.
Sie waren Auslandskorrespondenten.
Fühlen Sie sich geschützt?
Erwarten Sie
mehr von der Bundesregierung?
Ich weiß nicht genau,
was die Bundesregierung
da machen kann.
Man reist in die USA
ein als Korrespondent,
ich merke das auch jetzt,
wenn ich Texte schreibe,
Letzte Woche habe ich
Steve Bannon interviewt,
da fragt man sich,
wie man über Charlie Kirk schreibt.
Wie kann ich es so formulieren,
dass es keinen Zweifel lässt,
wie ich über ihn denke?
Damit mir nicht vorgeworfen wird,
ich entschuldige etwas.
Oder, dass ich ihn zu hart angreife.
Ich habe mir endlos viele Videos
angeguckt, wo er gesprochen hat.
Um zu sehen, wo er diese
extremen Äußerungen hatte.
Ich war ganz besorgt
und besonnen bei der Recherche.
Ich habe das Gefühl, ich verhalte
mich wie immer, wenn ich einreise.
Wenn Trump das Gefühl hat,
dass ich nicht mehr kommen soll,
kann die Bundesregierung
nichts machen.
Teilen Sie das? Man muss
das System dahinter erkennen.
Es ist nicht nur Polarisierung.
Es ist ein Prinzip
der republikanischen Partei
seit Newt Gingrich.
Er hat 1990
ein prägnantes Memo geschrieben.
Es wird mit den gleichen
Sprachbildern gearbeitet wie jetzt.
Es wurde angeheizt,
man müsse etwas ausreizen.
Sie seien viel zu nett.
Ich glaube, das hat sich weiter
gesetzt in vielerlei Hinsicht.
Die Tatsache, dass das
ausgereizt wurde, ist nicht neu.
Dazu kommt vieles
wie die Medienlandschaft,
diverse Dinge mehr,
von dem wir sagen können,
das haben wir zum Glück nicht.
Aber wir können uns immer fragen,
haben wir eine gesunde Streitkultur?
Angefangen hat es mit der AP.
Die zweitälteste
Nachrichtenagentur der Welt.
Sie wollte den Golf von Mexiko
nicht Golf von Amerika nennen.
Weiter ging es
mit den Influencern im Weißen Haus.
Letzte Woche
hatten wir einen Konflikt
zwischen dem Weißen Haus
und dem Department of War.
Da wollte Pete Hegseth sagen,
wer zugelassen wird.
Es ist eine Scheibchenpolitik.
Was kann in unserem
europäischen Kreis passieren?
Es ist hier anders
als Ungarn und die Türkei.
Es passiert viel schneller
als in anderen Ländern,
wo Autokratie passiert.
Wir schauen auf eine Allianz,
die eng zusammen ist.
Jetzt ist sie
noch enger zusammengerückt.
Die MAGA-Bewegung
und die deutsche AfD.
Vergangenen Dienstag reist
Beatrix von Storch nach Washington.
Zu, wie sie schreibt,
"strategischen Gesprächen"
mit Beratern
der Trump-Administration.
Die Themen:
Lage der Demokratie in Deutschland,
Meinungsfreiheit und AfD-Verbot.
Die Verbindung der MAGA-Bewegung
und der AfD
ist in Teilen schon
sehr weit gewachsen.
Vor ein paar Jahren
haben AfD-Vertreter
kaum einen Termin bekommen.
Das hat sich dramatisch geändert.
Die AfD war mit mehreren Personen
bei der Amtsanführung
von Donald Trump vertreten.
Anders als alle anderen Parteien
aus dem Bundestag.
Es gibt Vertreter,
die in Mar-a-Lago,
dem privaten Wohnsitz
von Donald Trump waren.
Juliane Schäuble
hat mit Annett Meiritz
ein Buch über die Verbindungen
zwischen MAGA und AfD geschrieben.
Die Debatte
um das Attentat auf Charlie Kirk
rückt die beiden Lager
nun noch näher zusammen.
Die AfD hat sich so hingestellt,
dass sie davon profitieren möchte.
Sie hat Mahnwachen ausgerufen.
Sie hat versucht,
Schweigeminuten durchzusetzen.
Im Parlament hat sie versucht,
da so Trittbrettfahrer auch zu sein.
Und die Strategie der Annäherung
scheint in Teilen aufzugehen:
Manche US-Konzerne suchen
wohl schon den Kontakt zur AfD,
weil sie zum einen davon ausgehen,
dass die Brandmauer fällt.
Was planen MAGA und AfD
für Deutschland?
MAGA und AfD
bereiten sich darauf vor,
dass die AfD in Deutschland
mindestens in die Regierung kommt.
Vielleicht sogar
die Macht übernimmt.
Herr Spahn,
wie erklärt man dort
die Nähe zur AfD?
Die republikanische Partei
ist breiter als MAGA.
Von libertär bis klerikal.
Die klassischen Konservativen
bis zur MAGA-Bewegung.
Es ist weiter.
Der Präsident ist mit
seiner Bewegung in Stress gekommen
beim Thema Epstein.
Die AfD ist im Kern
antiamerikanisch.
Sie ist gegen NATO und gegen
die Unterstützung der Ukraine.
Sie ist pro-russisch.
Ich frage immer wieder,
ob das der richtige Partner ist.
Ich stelle fest, in der Frage der
außenpolitischen Sortierung der AfD,
dass das nicht präsent ist.
Aber in der letzten Woche
gab es wieder die Termine.
Etwas anderes
ist für uns entscheidend.
Welchen Hebel
hat die Bundesregierung?
Wir sind abhängig von den USA.
Es gibt keine Sicherheit hier
ohne die USA.
Unser Wohlstand hängt im großen
Maße vom Handel mit den USA ab.
Für die Regierung heißt das:
Ich äußere mich ausgewogen, weil
es im Interesse des Landes ist.
Gut, dass der Kanzler einen Draht
zum US-Präsidenten hat.
Dinge müssen
besprochen werden können.
Manchmal brauchen wir die USA.
Ob man das mag oder nicht.
Die Nähe zur AfD
dürfte Sie irritieren.
Ich verstehe das auch nicht.
Die Partei steht
auf der Seite von Putin.
Was könnte das Ziel von MAGA sein?
Es gibt einige Vordenker.
Wie Steve Bannon.
Der will in Europa
eine Parallelbewegung machen.
Ich stelle immer wieder fest,
dass es
wenig Verständnis gibt dafür,
wie unterschiedlich in Europa
die politischen Parteien sind.
Es gibt immer wieder
die Notwendigkeit der Information.
Ob es im US-Interesse ist,
mit einer Partei
die Kontakte zu pflegen,
und die Parteien zu irritieren,
die regieren, frage ich mich.
Was ist die Strategie
hinter dieser Annäherung?
Es gibt viele Splittergruppen
in der Bewegung.
Die sollen zusammengehalten werden.
Die haben
auch unterschiedliche Ziele.
Es geht
zum Beispiel um die Einwanderung.
Deshalb arbeitet
MAGA mit der AfD zusammen.
Diese Partei
steht für ein Ende von Europa.
Das will auch JD Vance.
Den Eindruck habe ich nicht.
Der definiert
auf eine besondere Art Amerika.
Sein Land ist nicht
auf Ideen und Idealen aufgebaut.
Es geht
um eine gemeinsame Geschichte
und gemeinsame Traditionen.
Das ist doch kein Problem.
Das ist auch
mein Verständnis von Deutschland.
Europa wird als Angriff
gesehen auf den Nationalgedanken.
Konservative Nationalisten glauben,
man brauche mehr Souveränität
der einzelnen Staaten.
Europa sei ein Krake.
Welches Interesse
haben die USA unter Trump,
Europas Regierungen
zu destabilisieren?
Es ist legitim zu sagen,
dass man in einem Staat
souverän entscheiden möchte.
Das andere wäre,
aktiv die EU kaputtmachen zu wollen.
Mit allen Folgen.
Wir müssen aufpassen,
dass es viel Grautöne gibt.
Die Bezeichnung der Position
von Charlie Kirk als extremistisch
ist vielleicht nicht
die richtige Einordnung.
Wie würden Sie ihn bezeichnen?
Zum Teil sehr konservativ,
zum Teil liberal.
Oder radikal.
Sie sind anders als vieles,
was viele es hier sehen.
Trotzdem kann es legitim sein.
Wir müssen andere Meinungen
nicht gleich extremistisch machen.
Dass wir die Debatte beenden wollen.
Das erlebe ich
auch in Deutschen Debatten.
Ich habe nicht extremistisch gesagt.
Ich habe eine
solche Vorgehensweise kritisiert.
Das war genau mein Punkt.
Er hat wie viele Menschen
angesprochen.
Er ist in eine Leerstelle
der Demokraten gegangen.
Das war ein legitimes Projekt.
Das habe ich vielleicht
nicht deutlich genug gesagt.
Aber warum ist MAGA
an der AfD interessiert?
Es geht
um die Schwächung von Europa.
Das Rad dreht sich weiter.
Viele waren in München
bei der Sicherheitskonferenz.
Da ist es warm.
Aber da wurde viel Luft
aus dem Raum gezogen.
Der Vizepräsident
hat mit mehreren Normen gebrochen.
Es ginge um die Einmischung in
innenpolitische Fragen in der EU.
Er hat die Meinungsfreiheit
hier infrage gestellt.
Kurz danach hat das Außenministerium
ein Memo veröffentlicht.
In dem steht, dass wir uns
in Europa Verbündete suchen müssen.
Das ist ein Umdenken
des Konzepts von Nation.
Und das Konzept
der Rechte von Einzelnen.
Der Punkt ist,
dass umgedacht werden soll.
Es soll geschaut werden
auf nationalistische Ansätze.
Die finden die USA
womöglich in Ungarn.
Es gibt Wechselbewegungen von Ungarn
in die Heritage Foundation.
Im Juli hat JD Vance
eine Rede gehalten.
Da gab es eine Redefinition
des Konzepts der Nation.
Das ist Trump egal.
Trump macht sich zunutze,
indem er den Staat
schon länger umbaut.
Er schränkt
die Meinungsfreiheit ein.
JD Vance ist für Meinungsfreiheit
eingestanden.
Aber gerade tun sie das Gegenteil.
Das Gegenteil dessen,
wofür er in München geworben hat.
Wir haben unser Grundgesetz.
Die Idee, dass die Menschenwürde
unantastbar ist.
Wir haben
von den Amerikanern gelernt.
Das Recht des Einzelnen
steht vor allen anderen.
Das ist aber
nicht JD Vance' Meinung.
Es gibt 400 Tage
bis zu den nächsten Wahlen.
Ein Historiker meint,
danach sei die Demokratie futsch.
Oder dann übernimmt uns die KI.
Solche Prognosen sind schwierig.
Aber eins muss man sich fragen:
Was MAGA angekündigt hat,
ist eine Kurskorrektur.
Es sind Themen, die von den Linken
nicht besetzt werden.
Es gibt enorme Extreme.
Die Linke an den Unis sagt,
die westliche Kultur
müsse zerstört werden..
Es ist eine extreme Polarisierung.
Jetzt gab es einen Mord.
Was bedeutet Kurskorrektur jetzt?
Machen Sie irgendwann halt?
Was heißt das für Schule,
für Diverse?
Muss das die Leute besorgen?
Kippt die Stimmung?
So müssen wir zum Schluss kommen.
Durch Studien wissen wir,
wenn demokratische
Strukturen zerstört werden,
ist es schwierig zurückzufinden.
Was ist Ihre Botschaft
an die US-Regierung?
Entscheidende Botschaften
würde ich intern übermitteln.
Das geht nicht über TV-Sendungen.
Ich werbe dafür,
hier und in den USA,
Maß und Mitte zu suchen.
Die Mehrheit der Deutschen
hat eine Position der Mitte.
Sicher auch die meisten Amerikaner.
Aber die Debatten
treiben Widersprüche nach vorn.
Ich werbe für gute Debatten.
Da kann man dann
für Mehrheiten sorgen.
Nach den Midterms
beginnen die letzten zwei Jahre
der Präsidentschaft.
Mal schauen, wie es wird.
Jessy, was habt ihr
gleich in den tagesthemen?
Wir schauen
nach Großbritannien,
das heute bekannt gab, einen
Palästinenser-Staat anzuerkennen.
Weitere wichtige westliche Staaten
werden wohl diesem Schritt folgen.
Hat das wirklich Bedeutung
für den Gaza-Krieg?
Und dann feiern wir noch
deutsches Zehnkampf-Gold
am letzten Tag
der Leichtathletik-WM.
Das alles gleich.
Danke,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2025